Lo que falta:

-graficos (Tengo pensados algunos)
-Ejercicios de la guia hechos, algunos al menos!!

~~
empecé agregando cosas sobre sistemas lineales que nadie sabe a menos que haya hecho mate 3 y le haya dado bastante bola. r
traté de relacionar el oscilador armónico con una oscilación arbitraria alrededor de un punto de equilibrio estable mediante el formalismo de pequeñas oscilaciones, de la forma en que lo hizo sergio en clase. r

~~resolvimos el ejercicio 1c de la guía. es un poco triste que haya abarcado tanto espacio quizás. r

~~ Me parece perfecto el ejercicio! porfa pone lo de barquito de agua que me habias contado rago, 
yo subi lo de suceptibilidad dielectrica, aunque no se cuanto se entiende sin campos
 electricos =S pero esta bueno meterlo aca cuando lo necesitemos para indice de refraccion
Voy a intentar buscar imagenes buenas para meter y algun ejemplo mas quizas en forzado u amortiguado... a

25/2/2013
Seba, Axu: corregimos entero el capítulo para entregarlo, tratamos de pegar los estilos (infructosamente, hay que admitir :P) de cada parte y agregamos los gráficos de fasores, amortiguado, fasores, scattering de rayleigh, y seguimos sin entender microondas :D. Con esto, se lo entregamos a los correctores oficiales (si, ahora publicamos en arxiv y somos groso' (?) )
